Apendice: Anarquismo y "anarco"-capitalismo
=============================================

Este apendice existe por una razon, esto es para explicar por que la
idea de "anarco"-capitalismo es falsa. A pesar de haber cubierto este
topico en la [Seccion F](secFcon.html), pensamos que este apendice
debe ser creado para discutir con mas detalle porque los anarquistas
rechazan al "anarco"-capitalismo y sus razones para ser anarquistas.

Este apendice tiene tres partes. Las primeras dos secciones son 
nuestras criticas sobre ["Anarchist Theory
FAQ."](http://www.gmu.edu/departments/economics/bcaplan/anarfaq.htm), 
un trabajo "anarco"-capitalista de Bryan Caplan. El trabajo de Caplan
es un intento online de darle validez al oximoron "anarco"-capitalismo
por lo que vale la pena explicar, que utilizando este FAQ como base, 
tal intento falla. La ultima parte del apendice es la version original
de la [Seccion F](secFcon.html).

Probaremos que el FAQ de Caplan falla en su intento de demostrar que
el "anarco" capitalismo puede ser considerado parte del movimiento
anarquista y que de hecho implica una extensa revision de la historia.
Este apendice esta dividido en dos partes, una respuesta a la version
mas reciente del FAQ de Caplan (version 5.2) y una hacia la version
anterior 4.1.1 (que fue originalmente la seccion F.10 del AAFAQ). La
[introduccion](append12.html) a la respuesta a la version 4.1.1 indica
que la mayoria de los anarquistas piensa que tanto el FAQ como su
"objetividad" no nos representan.

Dedicimos reemplazar a la version original de esta seccion F con una
version editada simplemente porque la version original era demasiado
larga respecto al resto del FAQ. A pesar de haber comenzado como una
refutacion a los reclamos "anarco"-capitalistas de ser anarquistas, 
ya no se trata de eso. Como tal, en un FAQ ***anarquista*** la seccion
F paso a ser redundante considerando que "anarco"-capitalismo es una 
franja ideologica incluso dentro de Estados Unidos. Si no fuera por
su presencia en la web y algunos academicos que toman sus reclamos de
ser anarquistas como validos, solo nos preocupariamos de mencionarlos
de pasada.

Hemos decidido incluir este apendice ya que realmente es una adicion
al cuerpo del FAQ. Las partes interesadas en por que los reclamos
 "anarco"-capitalistas son falsos pueden explorar este apendice, 
aquellos que se interesen en el anarquismo pueden leer este FAQ
sin tener la necesidad de leer muchas discusiones entre anarquistas
y capitalistas. Deberiamos, quizas, agradecer a Caplan por permitirnos
explicar las ideas de gente como Proudhon y Tucker, permitiendonos
citarlos y extender sus ideas a una audiencia mas amplia y por 
indicarnos que el anarquismo, en tods sus formas, siempre se ha
opuesto al capitalismo y siempre lo hara.


[Respuesta a Algunos Errores y Distorsiones en "Anarchist Theory FAQ" 
version 5.2 de Bryan Caplan](append11.html)

### 

[Respeusta a Algunos Errores y Distorsiones en "Anarchist Theory FAQ" 
version 4.1.1 de Bryan Caplan](append12.html)


### 

[Es "anarco"-capitalismo un tipo de anarquismo?](append13.html)
