J.1 ¿Están los anarquistas involucrados en luchas sociales?
===========================================================

Sí. El anarquismo, por encima de todo, es un movimiento que apunta no sólo a
analizar el mundo sino a cambiarlo. Por lo tanto los anarquistas apuntan a
participar en y fomentar las luchas sociales. Éstas incluyen los paros, marchas,
protestas, manifestaciones, boicots, okupaciones y más. Tales actividades
muestran que ***"el espíritu de la revuelta"*** está vivo y sano, que la gente
está pensando y actuando por sí misma y en contra de lo que las autoridades
desean que hagan. Esto, a los ojos de los anarquistas, juega un rol clave
ayudando a crear las semillas de la anarquía dentro del capitalismo.

Los anarquistas consideran que las tendencias socialistas se desarrollan dentro
de la sociedad cuando las personas ven los beneficios de la cooperación y
particularmente cuando se desarrolla la ayuda mutua dentro de las luchas contra
la autoridad, la opresión y la explotación. El anarquismo, como argumentaba
Kropotkin, *"se originaba en las luchas cotidianas."* [**Environment and
Revolution**, p.58] Por lo tanto, los anarquistas no ubican la anarquía de modo
abstracto contra el capitalismo sino que la ven como una tendencia dentro y contra el
sistema – una tendencia creada por la lucha y que puede ser desarrollada hasta tal
grado que pueda **reemplazar** las estructuras dominantes y las relaciones sociales
con otras nuevas, más liberadoras y más humanas. Esta perspectiva indica por qué
los anarquistas están involucrados en las luchas sociales - son una expresión de
estas tendencias dentro pero en contra del capitalismo, al que en algún momento
instancia puede reemplazar.

Sin embargo, hay otra razón por la cual los anarquistas están involucrados en
las luchas sociales - principalmente el hecho de que somos parte de los oprimidos y,
como otra gente oprimida, luchamos por nuestra libertad y por mejorar nuestra vida
aquí y ahora. No es en un mañana distante que queremos ver el fin de la opresión,
la explotación y la jerarquía. Es hoy, en nuestra propia vida, que los
anarquistas queremos ganar nuestra libertad, o como mínimo, mejorar nuestra
situación, reducir la opresión, la dominación y la explotación así como
incrementar la libertad individual ya que *"cada golpe dado a la institución
de la propiedad privada y al gobierno, cada exaltación de la conciencia humana,
cada disrrupción de las condiciones presentes, cada mentira desenmascarada,
cada parte de la actividad humana removida del control de las autoridades,
cada incremento del espíritu de solidaridad y de la iniciativa es un paso hacia
el Anarquismo."* [Errico Malatesta, **Towards Anarchism**, p. 75] Somos
conscientes de que a menudo fallamos en eso, pero el proceso mismo de lucha
puede ayudar a crear más aspectos libertarios en la sociedad:

> *"Cualquiera sean los resultados prácticos de la pelea por triunfos
> inmediatos, el mayor valor radica en la lucha misma. Porque así los
> trabajadores [y otras secciones oprimidas de la sociedad] aprenden que los
> intereses de los patrones son opuestos a los suyos y que no pueden mejorar
> sus condiciones, y mucho menos emanciparse por sí mismos, excepto uniéndose y
> volviéndose más fuertes que los patrones. Si triunfan y obtienen lo que
> demandaban, estarán mejor: ganarán más, trabajarán menos horas y tendrán más
> tiempo y energía para destinar a los asuntos que les interesan, e
> inmediatamente tendrán mayores demandas y mayores necesidades. Si no
> triunfan serán llevados al estudio de las razones de su fracaso y reconocerán la
> necesidad de una unidad más estrecha y una mayor actividad y, al final,
> entenderán que para hacer la victoria segura y definitiva, es necesario
> destruir al capitalismo. La causa revolucionaria, la causa de elevación
> moral y la emancipación de los trabajadores [y otras secciones oprimidas de
> la sociedad] deben beneficiarse por el hecho de que los trabajadores [y otras
> personas oprimidas] se unan y luchen por sus intereses."* [Malatesta, **Errico
> Malatesta: His Life and Ideas**, p. 191]

Por lo tanto, *"nosotros como anarquistas y trabajadores debemos incitar y
alentar"* a los trabajadores y a otros sectores oprimidos *"a luchar, y unirnos
en sus luchas"*. [Malatesta, **Op. Cit.**, p. 190] Esto es por tres
razones. Primero, la lucha ayuda a generar ideas libertarias y movimientos que
podrían ayudar a las sociedades existentes a ser más anarquistas y menos
opresivas. Segundo, la lucha crea gente, movimientos y organizaciones que son
de naturaleza libertaria y que, potencialmente, pueden reemplazar al
capitalismo con una sociedad más humana. Tercero, porque los anarquistas son
parte de los oprimidos y por lo tanto tienen interés en tomar parte en y mostrar
solidaridad con las luchas y movimientos que pueden mejorar nuestras vidas aquí
y ahora (*"un daño a uno es un daño a todos"*).

Como veremos en la [sección J.2](secJ2.html) los anarquistas fomentan la acción directa
dentro de las luchas sociales tanto com discuten las ideas y teorías
anarquistas. Sin embargo, lo que es importante notar aquí es que la lucha social es
un signo de que las personas están pensando y actuando por sí mismas y
trabajando juntas para cambiar las cosas. Howard Zinn está en lo correcto:

> *"la desobediencia civil (...) **no** es nuestro problema. Nuestro problema
> es la **obediencia** civil. Nuestro problema es que un número de personas
> alrededor del mundo haya obedecido los dictados de los líderes de sus
> gobiernos y hayan ido a la guerra, y millones han sido asesinados debido a
> esta obediencia (...) Nuestro problema es que la gente es obediente alrededor
> de todo el mundo teniendo delante la pobreza, el hambre, la estupidez, la
> guerra y la crueldad. Nuestro problema es que las personas son obedientes
> mientras las cárceles están llenas de ladrones de poca monta, mientras los
> grandes ladrones conducen el país. Ese es nuestro problema."* [Howard Zinn,
> **Failure to Quit**, p. 45]

Entonces, la lucha social es algo importante para los anarquistas y
tomamos parte en ella tanto como podemos. E incluso, los anarquistas hacen más
que simplemente participar. Estamos luchando para deshacernos del sistema que
causa los problemas contra los cuales lucha la gente. Explicamos el anarquismo
a aquellos que están involucrados con nosotros en el conflicto y buscamos mostrar
la relevancia del anarquismo en la vida cotidiana de las personas a través de
tales luchas y de las organizaciones populares que ellas crean.
Al hacerlo tratamos de popularizar las ideas y métodos del anarquismo,
concretamente la solidaridad, la autogestión y la acción directa.

Los anarquistas no se dedican a la propaganda abstracta (volverse un
anarquista, esperar la revolución - si hiciésemos eso, en las palabras de
Malatesta, *"ese día nunca vendría."*) [Malatesta, **Op. Cit.**, p. 195]).
Sabemos que nuestras ideas sólo tendrán escuchas y respeto cuando podamos
mostrar su relevancia en la vida de la gente aquí y ahora y mostrar que un
mundo anarquista es tanto posible como deseable. En otras palabras, la lucha
social es la "escuela" del anarquismo, los medios por los cuales las personas
se vuelven anarquistas y las ideas anarquistas son puestas en acción. De ahí la
importancia de las luchas sociales y la participación anarquista en ellas.

Antes de discutir cuestiones relacionadas con la lucha social, es importante
señalar aquí que los anarquistas se interesan por las luchas contra todas las
formas de opresión y no se limitan a cuestiones puramente económicas. La
naturaleza jerárquica y explotadora de la economía capitalista es sólo una
parte de la historia - se necesitan otras formas de opresión para mantenerla en
movimiento (sin mencionar aquellas asociadas con el estado) que son el
resultado de su funcionamiento (sumadas a aquellas heredadas de sistemas
previos de clase y jerarquía). La dominación, la explotación, la jerarquía
y la opresión no se limitan al mundo laboral. Infectan nuestras casas, nuestras
amistades y nuestras comunidades. Necesitan ser combatidas en todos lados, no
sólo en el trabajo.

Por lo tanto, los anarquistas están convencidos de que la vida humana y la
lucha contra la opresión no pueden ser reducidas al mero dinero y, de hecho,
*"la propensión al reduccionismo económico es en realidad oscurantista. No
solamente comparte la tendencia burguesa de poner el egotismo material y los
intereses de clases como el centro de la historia, sino que también denigra
todos los intentos de trascender esta imagen de la humanidad como un ser
meramente económico (...) describiéndolos como meramente 'marginales' en el
mejor de los casos, como 'ideologías bienintencionadas de clase media' en el
peor, o despectivamente, como 'divertimentos', 'utópicos' y 'poco realistas'
(...) El capitalismo, sin dudas, no creó la 'economía' o los 'intereses de
clase', pero subvirtió todos los rasgos humanos - sean el pensamiento
especulativo, el amor, la comunidad, la amistad, el arte o la autogestión - con
la autoridad del cálculo económico y el imperio de la cantidad. Su 'balance
final' es la suma de las hojas de balance y su vocabulario básico consiste de
simples números"* [Murray Bookchin, **The Modern Crisis**, pp. 125-126]

En otras palabras, cuestiones tales como la libertad, la justicia, la dignidad
individual, la calidad de vida y otros no pueden ser reducidas a categorías de
economía capitalista. Los anarquistas piensan que cualquier movimiento
radical que lo haga falla en comprender la naturaleza del sistema que está
combatiendo (de hecho, el reduccionismo económico le hace el juego a la
ideología capitalista). Entonces, cuando los anarquistas forman parte de y alientan la
lucha social no tratan de restringirla o reducirla a cuestiones económicas (por
muy importantes que sean). Los anarquistas saben que el individuo tiene más
intereses que sólo los materiales y consideramos esencial considerar las
necesidades emotivas, mentales y espirituales tanto como las del estómago:

> *"La lucha de clases no se centra sólo alrededor de la explotación material
> sino también alrededor de la explotación espiritual. Además, emergen
> cuestiones completamente nuevas: actitudes coercitivas, la calidad del
> trabajo, la ecología (o expresado en términos más generales, opresión
> psicológica y ambiental) (...) Términos como 'clases' y 'lucha de clases',
> concebidos casi completamente como categorías y relaciones económicas, son
> demasiado unidimensionales para expresar la universalización de las luchas.
> Usá estas expresiones limitadas si te gustan (el objetivo es todavía una
> clase dominante y una clase social), pero esta terminología, con sus
> connotaciones tradicionales, no reflejan el alcance y la naturaleza
> multi-dimensional de la lucha (...) [y] no abarca la revuelta espiritual y
> cultural que está tomando lugar junto con la lucha económica." [Murray
> Bookchin, **Post-Scarcity Anarchism**, pp. 151-2]

Para los anarquistas, la explotación y la dominación de clase son sólo parte de
un sistema más amplio de dominación y jerarquía. Por lo tanto, las ganancias
materiales nunca podrán compensar completamente a las relaciones sociales
opresivas. Como dice el personaje anarquista creado por la escritora anarquista
de ciencia ficción Ursula Le Guin, los capitalistas *"piensan que si la gente
posee suficientes cosas estarán contentos de vivir en prisión."* [Usula K. Le
Guin, **The Dispossessed**, p. 120] Los anarquistas disienten - y la
experiencia de la revolución social en los "prósperos" años 60 prueban su caso.

Esto no es sorprendente, porque en definitiva, el *"antagonismo [entre clases]
es espiritual en vez de material. Nunca habrá un sincero entendimiento entre
patrones y trabajadores (...) porque los patrones por sobre todo quieren permanecer
patrones y asegurarse siempre más poder a expensas de los trabajadores, así como a
través de la competición con otros patrones, mientras los trabajadores están
hartos de los patrones y no quieren ninguno más."* [Malatesta, **Op. Cit.**, p.
79]

J.1.1 ¿Por qué son importantes las luchas sociales?
---------------------------------------------------

La lucha social es una expresión de la lucha de clases, es decir la lucha de la
clase trabajadora **contra** su explotación, opresión y alienación, y **por** su
libertad frente al capitalismo y el estado. Es lo que sucede cuando un grupo de
personas tiene poder jerárquico sobre otro: donde hay opresión, hay resistencia
y donde hay resistencia a la autoridad verás la anarquía en acción. Por esta
razón los anarquistas están a favor de y se involucran en las luchas sociales.
En última instancia las mismas son una muestra de los individuos afirmando su
autonomía y su disgusto ante un sistema injusto. Como Howard Zinn remarca::

> *"Tanto la fuente como la solución de los problemas de nuestras libertades
> civiles están en la cotidianeidad: donde vivimos, donde trabajamos, donde
> vamos a la escuela, donde pasamos la mayoría de las horas. Nuestra libertad
> real no está determinada por la Constitución o por la [Suprema] Corte, sino
> por el poder que el policía tiene sobre nosotros en las calles o por el juez
> local que está tras él; por la autoridad de nuestros empleadores [si estamos
> trabajando]; por el poder de los profesores, directores, rectores de la
> universidad y los consejos de administración si somos estudiantes; por la
> burocracia del bienestar social si somos pobres [o desempleados]; por los
> guardias de las prisiones si estamos en la cárcel; por los propietarios si
> somos inquilinos; por la profesión médica o la administración hospitalaria si
> estamos física o mentalmente enfermos."*

> *"Libertad y justicia son cosas locales, a mano, inmediatas. Están
> determinadas por el poder y el dinero, cuya autoridad sobre nuestras vidas
> cotidianas es mucho menos ambigua que las decisiones de la Suprema Corte.
> Independientemente de cualquier demanda (...) por la libertad que podamos
> hacer a nivel nacional (...) en el nivel local vivimos en distintos momentos,
> en diferentes feudos donde nuestra subordinación es clara."* [Howard Zinn,
> **Failure to Quit**, pp. 53-4]

Estas realidades de riqueza y poder permanecerán firmes a menos que aparezcan
fuerzas que se opongan en el mismo suelo donde nuestra libertad es
restringida - en las calles, en los lugares de trabajo, en casa, en la escuela,
en los hospitales, y así sucesivamente. Porque *"el único límite a la opresión
del gobierno es el poder con el que las personas se muestran capaces de
oponérsele."* [Malatesta, **Errico Malatesta: His Life and Ideas**, p. 196]

Las luchas sociales por mejoras son también indicadores importantes del
espíritu de revuelta y de la gente apoyándose mutuamente en la afirmación
continua de su (y de nuestra) libertad. Estas muestran a las personas
levantándose por lo que consideran correcto y justo, construyendo
organizaciones alternativas, creando sus propias soluciones a sus
problemas - y son un cachetazo en la cara a todas las autoridades paternalistas
que se atreven a gobernarnos. Por ello su importancia para los anarquistas y
para toda la gente interesada en extender la libertad.

Además, la lucha social ayuda a liberar a la gente de su condicionamiento
jerárquico. Los anarquistas no ven a las personas como objetos estáticos a ser
clasificados y etiquetados, sino como seres humanos dedicados a construir sus
propias vidas. Vivimos, amamos, pensamos, sentimos, deseamos, soñamos y podemos
cambiarnos, cambiar nuestro ambiente y nuestras relaciones sociales. La lucha
social es la forma en que esto se hace colectivamente. Tal lucha promueve
atributos entre la gente que vive aplastada por las jerarquías (atributos como
la imaginación, la capacidad de organización, la autodeterminación, la autogestión,
el pensamiento crítico, la confianza en uno mismo y más) en tanto afrontan problemas
prácticos en sus luchas que deben resolver por sí mismos. Esto construye
autoestima y una conciencia del poder propio y colectivo. Al ver que sus
jefes, el estado y demás están en su contra comienzan a darse cuenta de que
viven en una sociedad jerárquica, llena de clases, la cual depende de su
sumisión al trabajo. Entonces, la lucha social es una experiencia politizadora.

El conflicto permite a los involucrados desarrollar habilidades para el
autogobierno a través de la práctica y así comienza el proceso por el cual los
individuos afirman su capacidad para controlar sus propias vidas y participar
directamente en la vida social. Estos son elementos clave del anarquismo y son
requeridos para que funcione una sociedad anarquista (*"la autogestión de la
lucha viene primero, y luego viene la autogestión del trabajo y la sociedad"*
[Alfredo Bonnano, *"Self-Management"*, pp. 35-37, **Anarchy: A Journal of Desire
Armed**, no. 48, p. 35]). Así, el activismo es un factor clave en la
autoliberación, la autoeducación y la creación de anarquistas. En pocas
palabras, la gente aprende en la lucha:

> *"En nuestra opinión toda acción dirigida a la destrucción de la opresión
> política y económica, que sirve para elevar el nivel intelectual y moral de
> las personas; que les otorga una conciencia de sus derechos individuales y de
> su poder, y los persuade a sí mismos de defender sus propios intereses (...)
> nos acerca a nuestra finalidad y es por lo tanto algo bueno. Por otra parte,
> toda actividad que tiende a preservar el estado de situación actual, que
> tiende a sacrificar al hombre en contra de su voluntad por el triunfo de un
> principio, es mala porque es una negación de nuestros fines."* [Malatesta,
> **Op. Cit.**, p. 69]

Una clase trabajadora segura de sí misma es un factor esencial para lograr
mejoras exitosas y libertarias dentro del sistema actual y, en última
instancia, para hacer una revolución. Sin esa confianza en si mismas las
personas tienden a simplemente seguir "líderes" y terminamos cambiando
gobernantes en vez de cambiar la sociedad. Entonces parte de nuestro trabajo
como anarquistas es animar a la gente a pelear por cualquier reforma que sea
posible en el presente, para mejor nuestra/su condición, para dar a las
personas confianza en su habilidad de comenzar a tomar control de sus vidas, y
para señalar que existen límites a todos aquellos triunfos (a veces
temporarios) que el capitalismo quiere o puede conceder. Por eso la necesidad
de un cambio revolucionario.

Sólo esto puede asegurar que las ideas anarquistas son las más populares, ya
que si creemos que un movimiento es, dentro de todo, positivo o progresivo,
entonces no deberíamos abstenernos sino que deberíamos tratar de popularizar
las ideas y estrategias anarquistas dentro del mismo. De esta forma creamos
***"escuelas de anarquía"*** dentro del sistema actual y sentamos las
bases de algo mejor. En otras palabras, los movimientos y tendencias
revolucionaras deben crear las organizaciones que contienen, embrionariamente,
la sociedad del futuro (ver [sección H.1.6](secH1.html#sech16)). A su vez,
estas organizaciones favorecen el avance del cambio radical proveyendo espacio
social para la transformación de los individuos (mediante el uso de la acción
directa, practicando la autogestión y la solidaridad, etc.). Por lo tanto, la
lucha social ayuda a crear una sociedad libre habituando a las personas a
gobernarse a sí mismas dentro de organizaciones autogestionadas y potenciando
a los (oficialmente) impotentes a través del uso de la acción directa y la
ayuda mutua.

De ahí la importancia de la lucha social (o de clases) para los anarquistas (la
cual, podemos agregar, continúa todo el tiempo y es un asunto de dos lados). La
lucha social es el medio de romper la normalidad de la vida capitalista y
estatista, una forma de desarrollar conciencia para el cambio social y un medio
para construir una vida mejor bajo el sistema actual. Cuando las personas se
niegan a someterse a la autoridad, ésta tiene los días contados. La lucha
social muestra que algunos de los oprimidos ven que usando su capacidad de
desobedecer pueden desafiar, y eventualmente acabar con, el poder jerárquico.

En última instancia, la anarquía no es sólo algo en lo que creer, no es una
etiqueta copada que te asignás vos mismo, es algo que tenés que hacer. Vos
participás. Si dejás de hacerlo, la anarquía se desmorona. La lucha social es
el medio por el cual nos aseguramos que la anarquía se vuelva más fuerte y
crezca.

J.1.2 ¿Los anarquistas están en contra de las reformas?
-------------------------------------------------------

No, no lo estamos. Si bien la mayoría de los anaquistas están en contra del
reformismo (es decir la noción de que podemos de algún modo reformar el
capitalismo y el estado hasta desaparecerlos), definitivamente apoyamos las
reformas (o sea las mejoras aquí y ahora). Los anarquistas son radicales; como
tales, buscamos la raíz de los problemas sociales. Los reformistas tratan de
aliviar los síntomas de los problemas sociales, mientras que los anarquistas se
enfocan en las causas.

Sin embargo, esto no significa que ignoramos las luchas por reformas en el
presente. La afirmación de que los anarquistas están en contra de tales mejoras
a menudo es sostenida por los oponentes del anarquismo, en un esfuerzo por
mostrarnos como extremistas irrelevantes sin propuestas prácticas sobre
nuestras ideas, más allá del llamado abstracto a la revolución. Esto no es
cierto. Los libertarios son muy conscientes de que podemos actuar para mejorar
nuestras vidas mientras que, al mismo tiempo, buscamos remover las raices de
los problemas que enfrentamos. (ver, por ejemplo, las consideraciones de Emma
Goldman sobre lo equivocado de negar la necesidad de reformas de corto plazo en
favor de la revolución [**Living My Life**, vol. 1, p. 52]). En palabras del
sindicalista revolucionario Emile Pouget:

> *"Los esfuerzos sindicales tienen un doble objetivo: con persistencia
> incansable debe perseguir el mejoramiento de las actuales condiciones de la
> clase trabajadora. Pero, sin obsesionarse con esta preocupación pasajera, los
> trabajadores deben ocuparse de volver posible e inminente el acto esencial de
> emancipación integral: la expropiación del capital."*

> *"En el presente, la acción de los sindicatos está orientada a lograr mejoras
> parciales y graduales las cuales, lejos de constituir una meta, sólo pueden
> considerarse como medios de intensificar las demandas para arrebatar nuevas
> mejoras al capitalismo (...)"*

> *"Esta cuestión de las reformas parciales sirvió como pretexto para intentar
> sembrar discordia en los gremios. Los políticos (...) han tratado de (...)
> despertar rencores y de dividir a los sindicatos en dos campos, categorizando
> a los trabajadores como reformistas y como revolucionarios. Para desacreditar
> a estos últimos los han caracterizados como 'los defensores del todo o
> nada' y los han descripto falsamente como supuestos adversarios de las
> mejoras que puedan obtenerse inmediatamente."*

> "Lo máximo que puede decirse acerca de este disparate es que es insensato. No
> hay un trabajador (...) que, basado en sus principios o por razones tácticas,
> insista en trabajar diez horas para un empleador en vez de ocho horas,
> ganando seis francos en vez de siete (...)"*

> *"Lo que aparenta otorgar alguna credibilidad a tal chicana es el hecho de que
> los sindicatos, curados por las crueles lecciones de la experiencia de toda
> esperanza en la intervención del gobierno, son justificadamente desconfados
> del mismo. Saben que el Estado, cuya función es actuar como el gendarme del
> capital, es, por su propia naturaleza, parcial a inclinar la balanza en favor
> de la patronal. Por eso, cada vez que una reforma se realiza por vías
> legales, no caen sobre ella con el deleite de la rana devorando el trapo rojo
> que oculta el anzuelo, sino que lo reciben con toda la debida precaución,
> especialmente en tanto esta reforma se hace efectiva sólo si los trabajadores
> están organizados para insistir con fuerza en su implementación."*

> *"Los sindicatos son incluso más recelosos de los regalos provenientes del
> gobierno porque frecuentemente han hallado que vienen envenenados (...).
> Prefiriendo mejoras reales (...), en vez de esperar hasta que los gobiernos
> sean lo suficientemente generosos de ofrecerlas, pelean por ellas
> abiertamente a través de la acción directa."*

> *"Tal como sucede a veces, si el avance buscado es de materia legal, los
> sindicatos presionan a las autoridades para obtenerlo, en vez de tratar de
> colocar representantes en el Parlamento, una búsqueda pueril que podría
> prolongarse siglos antes de lograr una mayoría que esté a favor de la reforma
> anhelada."*

> *"Cuando la mejora deseada debe arrancarse directamente de los capitalistas,
> los sindicatos recurren a una presión vigorosa para lograr sus deseos. Sus
> métodos pueden variar, pero en todos subyace el principio de acción directa
> (...)"*

> *"Pero, cualquiera sea la mejora obtenida, siempre debe representar una
> reducción de los privilegios capitalistas y debe ser una expropiación
> parcial. Por eso (...) la fina distinción entre 'reformista' y
> 'revolucionario' se evapora y uno tiende a concluir que los únicos
> trabajadores realmente reformistas son los sindicalistas revolucionarios."*
> [Emile Pouget, **No Gods, No Masters**, vol. 2, pp. 71-3]

Pouget se refería a los gremios revolucionarios pero su argumento puede ser
generalizado a todos los movimientos sociales.

By seeking improvements from below by direct action, solidarity and the
organisation of those who directly suffer the injustice, anarchists can
make reforms more substantial, effective and long lasting than "reforms"
made from above by reformists. By recognising that the effectiveness of
a reform is dependent on the power of the oppressed to resist those who
would dominate them, anarchists seek change from the bottom-up and so
make reforms real rather than just words gathering dust in the law
books.

For example, a reformist sees poverty and looks at ways to lessen the
destructive and debilitating effects of it: this produced things like
the minimum wage, affirmative action, the projects in the USA and
similar reforms in other countries. An anarchist looks at poverty and
says, "what causes this?" and attacks that source of poverty, rather
than the symptoms. While reformists may succeed in the short run with
their institutional panaceas, the festering problems remain untreated,
dooming reform to eventual costly, inevitable failure -- measured in
human lives, no less. Like a quack that treats the symptoms of a disease
without getting rid of what causes it, all the reformist can promise is
short-term improvements for a condition that never goes away and may
ultimately kill the sufferer. The anarchist, like a real doctor,
investigates the causes of the illness and treats them while fighting
the symptoms.

Therefore, anarchists are of the opinion that *"[w]hile preaching
against every kind of government, and demanding complete freedom, we
must support all struggles for partial freedom, because we are convinced
that one learns through struggle, and that once one begins to enjoy a
little freedom one ends by wanting it all. We must always be with the
people . . . [and] get them to understand . . . [what] they may demand
should be obtained by their own efforts and that they should despise and
detest whoever is part of, or aspires to, government."* [Malatesta,
**Errico Malatesta: His Life and Ideas** p. 195]

So, anarchists are not opposed to struggles for reforms and improvements
in the here and now. Indeed, few anarchists think that an anarchist
society will occur without a long period of anarchist activity
encouraging and working within social struggle against injustice. Thus
Malatesta's words:

> *"the subject is not whether we accomplish Anarchism today, tomorrow
> or within ten centuries, but that we walk towards Anarchism today,
> tomorrow and always."* [**Towards Anarchism**, p. 75]

So, when fighting for improvements anarchists do so in an anarchist way,
one that encourages self-management, direct action and the creation of
libertarian solutions and alternatives to both capitalism and the state.

J.1.3 Why are anarchists against reformism?
-------------------------------------------

Firstly, it must be pointed out that the struggle for reforms within
capitalism is **not** the same as reformism. Reformism is the idea that
reforms within capitalism are enough in themselves and attempts to
change the system are impossible (and not desirable). As such all
anarchists are against this form of reformism -- we think that the
system can be (and should be) changed and until that happens any
reforms, no matter how essential, will not get to the root of social
problems.

In addition, particularly in the old social democratic labour movement,
reformism also meant the belief that social reforms could be used to
**transform** capitalism into socialism. In this sense, only
Individualist anarchists and Mutualists can be considered reformist as
they think their system of mutual banking can reform capitalism into a
free system. However, in contrast to Social Democracy, such anarchists
think that such reforms cannot come about via government action, but
only by people creating their own alternatives and solutions by their
own actions:

> *"But experience testifies and philosophy demonstrates, contrary to
> that prejudice, that any revolution, to be effective, must be
> spontaneous and emanate, not from the heads of the authorities but
> from the bowels of the people: that government is reactionary rather
> than revolutionary: that it could not have any expertise in
> revolutions, given that society, to which that secret is alone
> revealed, does not show itself through legislative decree but rather
> through the spontaneity of its manifestations: that, ultimately, the
> only connection between government and labour is that labour, in
> organising itself, has the abrogation of government as its mission."*
> [Proudhon, **No Gods, No Master**, vol. 1, p. 52]

So, anarchists oppose reformism because it takes the steam out of
revolutionary movements by providing easy, decidedly short-term
"solutions" to deep social problems. In this way, reformists can present
the public with they've done and say "look, all is better now. The
system worked." Trouble is that over time, the problems will only
continue to grow because the reforms did not tackle them in the first
place. To use Alexander Berkman's excellent analogy:

> *"If you should carry out [the reformers'] ideas in your personal
> life, you would not have a rotten tooth that aches pulled out all at
> once. You would have it pulled out a little to-day, some more next
> week, for several months or years, and by then you would be ready to
> pull it out altogether, so it should not hurt so much. That is the
> logic of the reformer. Don't be 'too hasty,' don't pull a bad tooth
> out all at once."* [**What is Anarchism?**, p. 64]

Rather than seek to change the root cause of the problems (namely in a
hierarchical, oppressive and exploitative system), reformists try to
make the symptoms better. In the words of Berkman again:

> *"Suppose a pipe burst in your house. You can put a bucket under the
> break to catch the escaping water. You can keep on putting buckets
> there, but as long as you do not mend the broken pipe, the leakage
> will continue, no matter how much you may swear about it . . . until
> you repair the broken social pipe."* [**Op. Cit.**, pp. 67-8]

What reformism fails to do is fix the underlying root causes of the real
problems society faces. Therefore, reformists try to pass laws which
reduce the level of pollution rather than work to end a system in which
it makes economic sense to pollute. Or they pass laws to improve working
conditions and safety while failing to get rid of the wage slavery which
creates the bosses whose interests are served by them ignoring those
laws and regulations. The list is endless. Ultimately, reformism fails
because reformists *"believe in good faith that it is possible to
eliminate the existing social evils by recognising and respecting, in
practice if not in theory, the basic political and economic institutions
which are the cause of, as well as the prop that supports these evils."*
[Malatesta, **Errico Malatesta: His Life and Ideas**, p. 82]

Revolutionaries, in contrast to reformists, fight both symptoms **and**
the root causes. They recognise that as long as the cause of the evil
remains, any attempts to fight the symptoms, however necessary, will
never get to the root of the problem. There is no doubt that we have to
fight the symptoms, however revolutionaries recognise that this struggle
is not an end in itself and should be considered purely as a means of
increasing working class strength and social power within society until
such time as capitalism and the state (i.e. the root causes of most
problems) can be abolished.

Reformists also tend to objectify the people whom they are "helping":
they envision them as helpless, formless masses who need the wisdom and
guidance of the "best and the brightest" to lead them to the Promised
Land. Reformists mean well, but this is altruism borne of ignorance,
which is destructive over the long run. Freedom cannot be given and so
any attempt to impose reforms from above cannot help but ensure that
people are treated as children, incapable of making their own decisions
and, ultimately, dependent on bureaucrats to govern them. This can be
seen from public housing. As Colin Ward argues, the *"whole tragedy of
publicly provided non-profit housing for rent and the evolution of this
form of tenure in Britain is that the local authorities have simply
taken over, though less flexibly, the role of the landlord, together
with all the dependency and resentment that it engenders."* [**Housing:
An Anarchist Approach**, p. 184] This feature of reformism was skilfully
used by the right-wing to undermine publicly supported housing and other
aspects of the welfare state. The reformist social-democrats reaped what
they had sown.

Reformism often amounts to little more than an altruistic contempt for
the masses, who are considered as little more than victims who need to
be provided for by state. The idea that we may have our own visions of
what we want is ignored and replaced by the vision of the reformists who
enact legislation **for** us and make "reforms" from the top-down.
Little wonder such reforms can be counter-productive -- they cannot
grasp the complexity of life and the needs of those subject to them.
Reformists effectively say, *"don't do anything, we'll do it for you."*
You can see why anarchists would loathe this sentiment; anarchists are
the consummate do-it-yourselfers, and there's nothing reformists hate
more than people who can take care of themselves, who will not let them
"help" them.

Reformists may mean well, but they do not grasp the larger picture -- by
focusing exclusively on narrow aspects of a problem, they choose to
believe that is the whole problem. In this wilfully narrow examination
of pressing social ills, reformists are, more often than not,
counter-productive. The disaster of the urban rebuilding projects in the
United States (and similar projects in Britain which moved inter-city
working class communities into edge of town developments during the
1950s and 1960s) are an example of reformism at work: upset at the
growing slums, reformists supported projects that destroyed the ghettos
and built brand-new housing for working class people to live in. They
looked nice (initially), but they did nothing to address the problem of
poverty and indeed created more problems by breaking up communities and
neighbourhoods.

Logically, it makes no sense. Why dance around a problem when you can
attack it directly? Reformists dilute social movements, softening and
weakening them over time. The AFL-CIO labour unions in the USA, like the
ones in Western Europe, killed the labour movement by narrowing and
channelling labour activity and taking power from the workers
themselves, where it belongs, and placing it the hands of a bureaucracy.
The British Labour Party, after over 100 years of reformist practice,
has done little more than manage capitalism, seen most of its reforms
undermined by right-wing governments (and by the following Labour
governments!) and the creation of a leadership of the party (in the
shape of New Labour) which was in most ways as right-wing as the
Conservative Party (if not more so, as shown once they were in power).
Bakunin would not have been surprised.

Also, it is funny to hear left-wing "revolutionaries" and "radicals" put
forward the reformist line that the capitalist state can help working
people (indeed be used to abolish itself!). Despite the fact that
leftists blame the state and capitalism for most of the problems we
face, they usually turn to the **capitalist** state to remedy the
situation, not by leaving people alone, but by becoming more involved in
people's lives. They support government housing, government jobs,
welfare, government-funded and regulated child care, government-funded
drug "treatment," and other government-centred programmes and
activities. If a capitalist (and racist/sexist/authoritarian) government
is the problem, how can it be depended upon to change things to the
benefit of working class people or other oppressed sections of the
population? Surely any reforms passed by the state will not solve the
problem? As Malatesta suggested:

> *"Governments and the privileged classes are naturally always guided
> by instincts of self-preservation, of consolidation and the
> development of their powers and privileges; and when they consent to
> reforms it is either because they consider that they will serve their
> ends or because they do not feel strong enough to resist, and give in,
> fearing what might otherwise be a worse alternative."* [**Op. Cit.**,
> p. 81]

Therefore, reforms gained by direct action are of a different quality
and nature than those passed by reformist politicians -- these latter
will only serve the interests of the ruling class as they do not
threaten their privileges while the former have the potential for real
change.

This is not to say that Anarchists oppose **all** state-based reforms
nor that we join with the right in seeking to destroy them (or, for that
matter, with "left" politicians in seeking to "reform" them, i.e.,
reduce them). Without a popular social movement creating alternatives to
state welfare, so-called "reform" by the state almost always means
attacks on the most vulnerable elements in society in the interests of
capital. As anarchists are against both state and capitalism, we can
oppose such reforms without contradiction while, at the same time,
arguing that welfare for the rich should be abolished long before
welfare for the many is even thought about. See [section
J.5.15](secJ5.html#secj515) for more discussion on the welfare state and
anarchist perspectives on it.

Instead of encouraging working class people to organise themselves and
create their own alternatives and solutions to their problem (which can
supplement, and ultimately replace, whatever welfare state activity
which is actually useful), reformists and other radicals urge people to
get the state to act for them. However, the state is not the community
and so whatever the state does for people you can be sure it will be in
**its** interests, not theirs. As Kropotkin put it:

> *"We maintain that the State organisation, having been the force to
> which the minorities resorted for establishing and organising their
> power over the masses, cannot be the force which will serve to destroy
> these privileges . . . the economic and political liberation of man
> will have to create new forms for its expression in life, instead of
> those established by the State.*

> *"Consequently, the chief aim of Anarchism is to awaken those
> constructive powers of the labouring masses of the people which at all
> great moments of history came forward to accomplish the necessary
> changes . . .*

> *"This is also why the Anarchists refuse to accept the functions of
> legislators or servants of the State. We know that the social
> revolution will not be accomplished by means of **laws.** Laws only
> **follow** the accomplished facts . . . a law remains a dead letter so
> long as there are not on the spot the living forces required for
> making of the **tendencies** expressed in the law an accomplished
> **fact**.*

> *"On the other hand . . . the Anarchists have always advised taking an
> active part in those workers' organisations which carry on the
> **direct** struggle of Labour against Capital and its protector, --
> the State.*

> *"Such a struggle . . . better than any other indirect means, permits
> the worker to obtain some temporary improvements in the present
> conditions of work [and life in general], while it opens his [or her]
> eyes to the evil that is done by Capitalism and the State that
> supports it, and wakes up his [or her] thoughts concerning the
> possibility of organising consumption, production, and exchange
> without the intervention of the capitalist and the State."*
> [**Environment and Evolution**, pp. 82-3]

Therefore, while seeking reforms, anarchists are against reformism and
reformists. Reforms are not seen as an end in themselves but rather a
means of changing society from the bottom-up and a step in that
direction:

> *"Each step towards economic freedom, each victory won over Capitalism
> will be at the same time a step towards political liberty -- towards
> liberation from the yoke of the State . . . And each step towards
> taking from the State any one of its powers and attributes will be
> helping the masses to win a victory over Capitalism."* [Kropotkin,
> **Op. Cit.**, p. 95]

However, no matter what, anarchists *"will never recognise the
institutions; we will take or win all possible reforms with the same
spirit that one tears occupied territory from the enemy's grasp in order
to keep advancing, and we will always remain enemies of every
government."* Therefore, it is *"not true to say"* that anarchists *"are
systematically opposed to improvements, to reforms. They oppose the
reformists on the one hand because their methods are less effective for
securing reforms from government and employers, who only give in through
fear, and because very often the reforms they prefer are those which not
only bring doubtful immediate benefits, but also serve to consolidate
the existing regime and to give the workers a vested interest in its
continued existence."* [Malatesta, **Op. Cit.**, p. 81 and p. 83]

Only working class people, by our own actions and organisations, getting
the state and capital out of the way can produce an improvement in our
lives, indeed it is the only thing that will lead to **real** changes
for the better. Encouraging people to rely on themselves instead of the
state or capital can lead to self-sufficient, independent, and,
hopefully, more rebellious people. Working class people, despite having
fewer options in a number of areas in our lives, due both to hierarchy
and restrictive laws, still are capable of making choices about our
actions, organising our own lives and are responsible for the
consequences of our decisions. We are also more than able to determine
what is and is not a good reform to existing institutions and do not
need politicians informing us what is in our best interests
(particularly when it is the right seeking to abolish those parts of the
state not geared purely to defending property). To think otherwise is to
infantilise us, to consider us less fully human than other people and
reproduce the classic capitalist vision of working class people as means
of production, to be used, abused, and discarded as required. Such
thinking lays the basis for paternalistic interventions in our lives by
the state, ensuring our continued dependence and inequality -- and the
continued existence of capitalism and the state. Ultimately, there are
two options:

> *"The oppressed either ask for and welcome improvements as a benefit
> graciously conceded, recognise the legitimacy of the power which is
> over them, and so do more harm than good by helping to slow down, or
> divert . . . the processes of emancipation. Or instead they demand and
> impose improvements by their action, and welcome them as partial
> victories over the class enemy, using them as a spur to greater
> achievements, and thus a valid help and a preparation to the total
> overthrow of privilege, that is, for the revolution."* [Malatesta,
> **Op. Cit.**, p. 81]

Reformism encourages the first attitude within people and so ensures the
impoverishment of the human spirit. Anarchism encourages the second
attitude and so ensures the enrichment of humanity and the possibility
of meaningful change. Why think that ordinary people cannot arrange
their lives for themselves as well as Government people can arrange it
not for themselves but for others?

J.1.4 What attitude do anarchists take to "single-issue" campaigns?
-------------------------------------------------------------------

Firstly, we must note that anarchists do take part in "single-issue"
campaigns, but do not nourish false hopes in them. This section explains
what anarchists think of such campaigns.

A "single-issue" campaign are usually run by a pressure group which
concentrates on tackling issues one at a time. For example, C.N.D. (The
Campaign for Nuclear Disarmament) is a classic example of "single-issue"
campaigning with the aim of getting rid of nuclear weapons as the be-all
and end-all of its activity. For anarchists, however, single-issue
campaigning can be seen as a source of false hopes. The possibilities of
changing one aspect of a totally inter-related system and the belief
that pressure groups can compete fairly with transnational corporations,
the military and so forth, in their influence over decision making
bodies can both be seen to be optimistic at best.

In addition, many "single-issue" campaigns desire to be "apolitical",
concentrating purely on the one issue which unites the campaign and so
refuse to analyse or discuss wider issues and the root causes of the
issue in question (almost always, the system we live under). This means
that they end up accepting the system which causes the problems they are
fighting against. At best, any changes achieved by the campaign must be
acceptable to the establishment or be so watered down in content that no
practical long-term good is done. This can be seen from the green
movement, where groups like **Greenpeace** and **Friends of the Earth**
accept the status quo as a given and limit themselves to working within
it. This often leads to them tailoring their "solutions" to be
"practical" within a fundamentally anti-ecological political and
economic system, so slowing down (at best) ecological disruption.

For anarchists these problems all stem from the fact that social
problems cannot be solved as single issues. As Larry Law argued:

> *"single issue politics . . . deals with the issue or problem in
> isolation. When one problem is separated from all other problems, a
> solution really is impossible. The more campaigning on an issue there
> is, the narrower its perspectives become . . . As the perspective of
> each issue narrows, the contradictions turn into absurdities . . .
> What single issue politics does is attend to 'symptoms' but does not
> attack the 'disease' itself. It presents such issues as nuclear war,
> racial and sexual discrimination, poverty, starvation, pornography,
> etc., as if they were aberrations or faults in the system. In reality
> such problems are the inevitable consequence of a social order based
> on exploitation and hierarchical power . . . single issue campaigns
> lay their appeal for relief at the feet of the very system which
> oppresses them. By petitioning they acknowledge the right of those in
> power to exercise that power as they choose."* [**Bigger Cages, Longer
> Chains**, pp. 17-20].

Single issue politics often prolong the struggle for a free society by
fostering illusions that it is just parts of the capitalist system which
are wrong, not the whole of it, and that those at the top of the system
can, and will, act in our interests. While such campaigns can do some
good, practical, work and increase knowledge and education about social
problems, they are limited by their very nature and can not lead to
extensive improvements in the here and now, never mind a free society.

Therefore, anarchists often support and work within single-issue
campaigns, trying to get them to use effective methods of activity (such
as direct action), work in an anarchistic manner (i.e. from the bottom
up) and to try to "politicise" them into questioning the whole of the
system. However, anarchists do not let themselves be limited to such
activity as a social revolution or movement is not a group of
single-issue campaigns but a mass movement which understands the
inter-related nature of social problems and so the need to change every
aspect of life.

J.1.5 Why do anarchists try to generalise social struggles?
-----------------------------------------------------------

Basically, we do it in order to encourage and promote solidarity. This
is **the** key to winning struggles in the here and now as well as
creating the class consciousness necessary to create an anarchist
society. At its most simple, generalising different struggles means
increasing the chances of winning them. Take, for example, when one
trade or one workplace goes on strike while the others continue to work:

> *"Consider yourself how foolish and inefficient is the present form of
> labour organisation in which one trade or craft may be on strike while
> the other branches of the same industry continue to work. Is it not
> ridiculous that when the street car workers of New York, for instance,
> quit work, the employees of the subway, the cab and omnibus drivers
> remain on the job? . . . It is clear, then, that you compel compliance
> [from your bosses] only when you are determined, when your union is
> strong, when you are well organised, when you are united in such a
> manner that the boss cannot run his factory against your will. But the
> employer is usually some big . . . company that has mills or mines in
> various places. . . If it cannot operate . . . in Pennsylvania because
> of a strike, it will try to make good its losses by continuing . . .
> and increasing production [elsewhere] . . . In that way the company .
> . . breaks the strike."* [Alexander Berkman, **What is Anarchism?**,
> pp. 199-200]

By organising all workers in one union (after all they all have the same
boss) it increases the power of each trade considerably. It may be easy
for a boss to replace a few workers, but a whole workforce would be far
more difficult. By organising all workers in the same industry, the
power of each workplace is correspondingly increased. Extending this
example to outside the workplace, its clear that by mutual support
between different groups increases the chances of each group winning its
fight. As the I.W.W. put it: ***"An injury to one is an injury to
all."*** By generalising struggles, by practising mutual aid we can
ensure that when we are fighting for our rights and against injustice we
will not be isolated and alone. If we don't support each other, groups
will be picked off one by one. and if we go into struggle, there will be
no one there to support us and we are more likely to be defeated.

Therefore, from an anarchist point of view, the best thing about
generalising struggles is that as well as increasing the likilihood of
success (*"Solidarity is Strength"*) it leads to an increased spirit of
solidarity, responsibility and class consciousness. This is because by
working together and showing solidarity those involved get to understand
their common interests and that the struggle is not against **this**
injustice or **that** boss but against **all** injustice and **all**
bosses.

This sense of increased social awareness and solidarity can be seen from
the experience of the C.N.T in Spain during the 1930s. The C.N.T.
organised all workers in a given area into one big union. Each workplace
was a union branch and were joined together in a local area
confederation. The result was that the territorial basis of the unions
brought all the workers from one area together and fomented **class**
solidarity over and before industry-loyalties and interests. This can
also be seen from the experiences of the syndicalist unions in Italy and
France as well. The structure of such local federations also situates
the workplace in the community where it really belongs.

Also, by uniting struggles together, we can see that there are really no
"single issues" -- that all various different problems are inter-linked.
For example, ecological problems are not just that, but have a political
and economic basis and that economic and social domination and
exploitation spills into the environment. Inter-linking struggles means
that they can be seen to be related to other struggles against
capitalist exploitation and oppression and so encourage solidarity and
mutual aid. What goes on in the environment, for instance, is directly
related to questions of domination and inequality within human society,
that pollution is often directly related to companies cutting corners to
survive in the market or increase profits. Similarly, struggles against
sexism or racism can be seen as part of a wider struggle against
hierarchy, exploitation and oppression in all their forms. As such,
uniting struggles has an important educational effect above and beyond
the benefits in terms of winning struggles.

Murray Bookchin presents a concrete example of this process of linking
issues and widening the struggle:

> "Assume there is a struggle by welfare mothers to increase their
> allotments . . . Without losing sight of the concrete issues that
> initially motivated the struggle, revolutionaries would try to
> catalyse an order of relationships between the mothers entirely
> different from [existing ones] . . . They would try to foster a deep
> sense of community, a rounded human relationship that would transform
> the very subjectivity of the people involved . . . Personal
> relationships would be intimate, not merely issue-orientated. People
> would get to **know** each other, to **confront** each other; they
> would **explore** each other with a view of achieving the most
> complete, unalienated relationships. Women would discuss sexism, as
> well as their welfare allotments, child-rearing as well as harassment
> by landlords, their dreams and hopes as human beings as well as the
> cost of living.
>
> "From this intimacy there would grow, hopefully, a supportive system
> of kinship, mutual aid, sympathy and solidarity in daily life. The
> women might collaborate to establish a rotating system of baby sitters
> and child-care attendants, the co-operative buying of good food at
> greatly reduced prices, the common cooking and partaking of meals, the
> mutual learning of survival skills and the new social ideas, the
> fostering of creative talents, and many other shared experiences.
> Every aspect of life that could be explored and changed would be one
> part of the kind of relationships . . .
>
> "The struggle for increased allotments would expand beyond the welfare
> system to the schools, the hospitals, the police, the physical,
> cultural, aesthetic and recreational resources of the neighbourhood,
> the stores, the houses, the doctors and lawyers in the area, and so on
> -- into the very ecology of the district.
>
> "What I have said on this issue could be applied to every issue --
> unemployment, bad housing, racism, work conditions -- in which an
> insidious assimilation of bourgeois modes of functioning is masked as
> 'realism' and 'actuality.' The new order of relationships that could
> be developed from a welfare struggle . . . [can ensure that the]
> future penetrates the present; it recasts the way people 'organise'
> and the goals for which they strive." [**Post-Scarcity Anarchism**,
> pp. 153-4]

As the anarchist slogan puts it: ***"Resistance is Fertile."*** Planting
the seed of autonomy, direct action and self-liberation can result,
potentially, in the blossoming of free individuals due to the nature of
struggle itself (see [section A.2.7](secA2.html#seca27)) Therefore, the
generalisation of social struggle is not only a key way of winning a
specific fight, it can (and should) also spread into different aspects
of life and society and play a key part in developing free individuals
who reject hierarchy in all aspects of their life.

Social problems are not isolated from each other and so struggles
against them cannot be. The nature of struggle is such that once people
start questioning one aspect of society, the questioning of the rest
soon follows. So, anarchists seek to generalise struggles for these
three reasons -- firstly, to ensure the solidarity required to win;
secondly, to combat the many social problems we face as **people** and
to show how they are inter-related; and, thirdly, to encourage the
transformation of those involved into unique individuals in touch with
their humanity, a humanity eroded by hierarchical society and
domination.
