Sección J - ¿Qué hacen los anarquistas?
=======================================

Esta sección discute de qué se ocupan los anarquistas. No tiene mucho
sentido pensar en el mundo a menos que también se pretenda mejorarlo. Y
al tratar de cambiarlo, uno se cambia a sí mismo y a los demás, haciendo
al cambio radical más posible. Por lo tanto los anarquistas dan su pleno
apoyo a los intentos de los ciudadanos de mejorar sus vidas a través de
sus propias acciones. Exhortamos a la *"**emancipación mediante la acción
práctica**"* reconociendo que la *"experiencia colectiva"* ganada en *"la
lucha colectiva de los trabajadores contra los patrones"* transformará el
modo en que ven el mundo y el mundo mismo. [Bakunin, **The Basic Bakunin**,
p. 103]. En última instancia *"el verdadero hombre no yace en el futuro,
una cosa anhelada, sino que se encuentra, existente y real, en el
presente."* [Stirner, The Ego and Its Own, p. 327]

El anarquismo es más que sólo una crítica del estatismo y del
capitalismo o una visión de una forma de vida más libre y mejor. Es
primero y principalmente un movimiento, el movimiento de gente de la
clase trabajadora intentando cambiar el mundo. Por lo tanto el tipo de
actividad que discutimos en esta sección del FAQ forma el puente entre
capitalismo y anarquismo. A través de la actividad autónoma y la acción
directa, el pueblo puede cambiarse a sí mismo y a su entorno.
Desarrollan dentro de sí mismos las cualidades mentales, éticas y
espirituales que pueden hacer una opción viable a una sociedad
anarquista. Como argumenta Noam Chomsky:

> *"Sólo a través de su propia lucha por la liberación la gente ordinaria
> comprenderá su verdadera naturaleza, suprimida y distorsionada dentro
> de estructuras institucionales diseñadas para asegurar la obediencia y
> subordinación. Sólo de este modo la gente desarrollará estándares
> éticos más humanos, 'un nuevo sentido de lo que es justo', 'la
> conciencia de su fuerza e importancia como factor social en la vida de
> su tiempo' y su capacidad para realizar los anhelos de su 'naturaleza
> interior'. Tal compromiso directo en el trabajo de la reconstrucción
> social es un requisito previo para llegar a percibir esta 'naturaleza
> interior' y es la base indispensable sobre la cual puede florecer."*
> [*"preface"*, Rudolf Rocker, **Anarcho-Syndicalism**, p. iii]

En otras palabras, el anarquismo no es primariamente una visión de un
mejor futuro, sino el movimiento social real que pelea dentro de la
injusta y carente de libertad sociedad actual por ese futuro mejor, y
para mejorar las cosas aquí y ahora. Nada cambiará sin levantarnos por
nosotros mismos y por lo que creemos correcto. Por lo tanto la anarquía
pueden encontrarse *"donde sea que el pensamiento libre rompe con las
cadenas del dogma; donde sea que el espíritu inquisitivo rechaza las
viejas fórmulas, donde sea que la voluntad humana se fortalezca a través
de acciones independientes; donde sea que el pueblo honesto, rebelándose
contra toda disciplina impuesta, se une libremente para educarse a sí
mismo, y para reclamar, sin ningún maestro, su parte de la vida, y la
completa satisfacción de sus necesidades."* [Elisée Reclus, citado por
John P. Clark y Camille Martin (ed.), Anarchy, Geography, Modernity, p.
62]

Para los anarquistas, el futuro **ya está apareciendo en el presente** y se
expresa por la creatividad en las actividades autónomas de la clase
trabajadora. La anarquía no es una utopía por-lograrse-algún-día, es una
realidad viva que sólo necesita deshacerse de las restricciones para
crecer. Entonces, la actividad anarquista se trata de descubrir y ayudar
a las tendencias emergentes de ayuda mutua que trabajen contra la
dominación capitalista, por lo que el Anarquista *"estudia la sociedad y
trata de descubrir sus **tendencias** pasadas y presentes, sus crecientes
necesidades, intelectuales y económicas, y en su ideal simplemente se
limita a marcar en qué dirección apunta la evolución"* [Peter Kropotkin,
**Anarchism**, p. 47]. De hecho, tal como discutimos en la [sección
I.2.3](secI2.html#seci23), las estructuras futuras de una sociedad libre son
creadas en las luchas de hoy contra la opresión.

Los tipos de actividad delineadas en esta sección constituyen un repaso
general del trabajo anarquista. De ninguna manera es excluyente, estamos
seguros de haber dejado afuera algunas cosas. Sin embargo, el aspecto crucial
de la **verdadera** actividad anarquista es la ***acción directa*** - actividad
autónoma, auto-formación, auto-liberación y la solidaridad (*"Deseamos"*, como
escribió el sindicalista francés Fernand Pelloutier, *"que la emancipación del
pueblo sea tarea del mismo pueblo."* [citado por Jeremy Jennings, **Syndicalism in
France**, p. 18]). Tales actividades pueden ser realizadas por individuos (por
ejemplo el trabajo de propaganda), pero usualmente los anarquistas enfatizan la
actividad colectiva. Esto es porque la mayoría de nuestros problemas son de una
naturaleza social, lo que significa que su solución sólo puede ser trabajada
colectivamente. Las soluciones individuales a los problemas sociales están
condenadas al fracaso, en el mejor de los casos retardando aquello a lo que se
oponen (lo más obvio, el consumismo ético como se discute en la [sección
E.5](secE5.html)). Además, la acción colectiva nos acostumbra a trabajar en conjunto,
promoviendo la experiencia de la autogestión y la construcción de
organizaciones que nos permitirán administrar activamente nuestros propios
asuntos. También, y nos gustaría enfatizar esto, puede ser **divertido**
encontrarse con otras personas y trabajar con ellas, puede resultar
satisfactorio y potenciador.

Los anarquistas le piden a aquellos en el poder que lo abandonen. No, nosotros
promovemos formas de actividad y organización mediante las cuales toda la gente
oprimida puedan liberarse a sí misma con sus propias manos. En otras
palabras, no pensamos que aquellos que están en el poder van a renunciar por
altruismo a ese poder o a sus privilegios. En cambio, los oprimidos deben
**recuperar** el poder mediante sus propias acciones. Debemos liberarnos
nosotros mismos, nadie más puede hacerlo por nosotros.

Vamos a discutir las ideas anarquistas sobre el conflicto, lo que los
anarquistas verdaderamente hacen (y, casi tan importante, lo que no hacen) en
estos tiempos y el tipo de alternativas que los anarquistas tratan de construir
dentro del estatismo y el capitalismo para destruirlos. La actividad anarquista
es tanto una lucha contra la opresión como una lucha por la libertad. Así como
luchan contra la pobreza material, los anarquistas combaten la pobreza
espiritual. Al resistir la jerarquía enfatizamos la importancia de **vivir**, y
de **la vida como arte**. Al proclamar ***"Ni Amo ni Esclavo"*** exhortamos a
una transformación ética, una transformación que ayudará a crear la posibilidad
de una sociedad verdaderamente libre. Este punto fue remarcado por Emma Goldman
luego de ver la derrota de la Revolución Rusa por una combinación de política
leninista y de intervención capitalista armada:

> *"la revolución es en vano a menos que esté inspirada por su ideal último.
> Los métodos revolucionarios deben estar en sintonía con los objetivos
> revolucionarios (...) En pocas palabras, los valores éticos que la revolución va
> a establecer deben ser iniciados con las actividades revolucionarias (...)
> Estas últimas sólo pueden servir como un puente real y confiable hacia la
> vida mejor si se construyen del mismo material que el de la vida a
> alcanzar."* [**Red Emma Speaks**, p. 404]

En otras palabras, la actividad anarquista es más que crear alternativas
libertarias y resistir las jerarquías, se trata de construir el nuevo mundo en
la cáscara del viejo, no sólo en lo que respecta a las organizaciones y la
actividad autónoma, sino también dentro del individuo. Es acerca de
transformarte a vos mismo mientras transformás el mundo (ambos procesos por
supuesto interactuando y apoyándose mutuamente) porque aunque *"nos asociamos
con otros para trabajar por (...) la revolución social, que para nosotros
significa la destrucción de todo monopolio y todo gobierno, y la apropiación
directa por los trabajadores de los medios de producción"*, no olvidamos que *"el
primer objetivo del Anarquismo es asegurar y favorecer la dignidad individual
del ser humano"* [Charlotte Wilson, **Anarchist Essays**, p. 43 and p. 51]

A través de la acción directa, la autogestión y la actividad autónoma
podemos convertir en una realidad viviente las palabras oídas por primera vez en
Paris, 1968: **"¡La imaginación al poder!"**. Palabras con las que, estamos
seguros, las generaciones previas de anarquistas hubiesen acordado de todo
corazón. Hay un poder en los humanos, un poder creativo, un poder para alterar
*lo que es* en *lo que debe ser*. Los anarquistas intentan crear alternativas
que permitirán que ese poder sea expresado, el poder de la imaginación.

Such a social movement will change how we act as individuals, with
anarchists seeking to apply our principles in our daily lives as much as
our daily struggles. This means that libertarians must change how we
relate to our comrades and fellow workers by applying our egalitarian
ideals everywhere. Part of the task of anarchists is to challenge social
hierarchies everywhere, including in the home. As Durruti put it:

> *"When will you stop thinking like the bourgeoisie, that women are
> men's servants? It's enough that society is divided into classes.
> We're not going to make even more classes by creating differences
> between men and women in our own homes!"* [quoted by Abel Paz,
> **Durruti in the Spanish Revolution**, p. 341]

So we have a interactive process of struggle and transformation of both
society and the individuals within it. In the sections that follow we
will discuss the forms of self-activity and self-organisation which
anarchists think will stimulate and develop the imagination of those
oppressed by hierarchy, build anarchy in action and help create a free
society.
